Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu einer Sonderausgabe
unserer Sendung
sub2
nach dem Kanzlerduell.
sub3
Und mit Blick in diese Runde
muss man sagen,
sub4
politikerfrei, aber keineswegs
politikfrei, ganz im Gegenteil.
sub5
Natürlich wollen wir auch
über die Frage sprechen,
sub6
wer heute Abend überzeugender war.
sub7
Aber auch um den Blick dahinter,
zum Beispiel ihre Perspektive,
sub8
eine der erfolgreichsten
Schriftstellerinnen des Landes,
sub9
aber auch Verfassungsrichterin
in Brandenburg,
sub10
die auch dort auf dem Land lebt,
sub11
also nah dran
und gleichzeitig unendlich weit weg
sub12
vom Raumschiff Berlin, die sagt:
sub13
"Die Leute sind wahnsinnig genervt
und enttäuscht,
sub14
und wir müssen jetzt
dringend beweisen,
sub15
dass wir auch noch was hinkriegen
in diesem Land."
sub16
Herzlich willkommen, Juli Zeh (JZ).
sub17
Sieht diese Frau offenbar ähnlich,
sub18
leitet für die Kollegen
der taz das Parlamentsbüro und sagt:
sub19
"Deutschland ist nach diesen Tagen
ein bisschen mehr wie Österreich,
sub20
wie Argentinien,
wie Amerika geworden,
sub21
und nicht nur Friedrich Merz,
sub22
sondern auch Grüne und SPD
mit schuld an dieser Verrohung."
sub23
Herzlich willkommen,
Anna Lehmann (AL).
sub24
Dieser Mann
sieht das offenbar anders,
sub25
Chefredakteur der NZZ Deutschland,
der sagt:
sub26
"Die deutsche Demokratie erscheint
mir sehr vital, und der Streit,
sub27
auch der heftige Streit der
vergangenen Tage hat ihr gutgetan."
sub28
Und noch einen Gedanken
bringt er mit,
sub29
und der hat zu tun mit der Partei,
sub30
über die gerade so viel
diskutiert wird, nämlich mit der AfD:
sub31
"All das,
was an Ausgrenzung, an Brandmauern,
sub32
an Tabuisierung versucht wurde,
funktioniert einfach nicht."
sub33
Was folgt für ihn daraus?
sub34
Fragen an, Marc Felix Serrao (MS).
sub35
Und es ist immer gut, wenn die Frage
"Ist vielleicht ein Arzt an Bord?"
sub36
mit "Ja" beantwortet werden kann.
sub37
Dieser Mann ist Facharzt
für Nervenheilkunde, Psychiater,
sub38
kann nicht schaden in diesen Zeiten,
der sagt:
sub39
"Noch nie war Psychologie
so wichtig in der Politik wie heute."
sub40
Und das liegt, glaubt er,
sub41
an einer Politikverdrossenheit,
die noch nie so groß war wie heute.
sub42
"Wenn eine Regierung so konstant
unbeliebt ist wie die Ampel",
sub43
sagt er,
"und zwar über so lange Zeit,
sub44
dann wird das für eine Demokratie
irgendwann gefährlich."
sub45
Wie meint er das?
sub46
Herzlich willkommen,
Manfred Lütz (ML).
sub47
Schönen guten Abend in die Runde.
sub48
Die erste Frage an Juli Zeh,
sub49
wir haben Sie
das Fernsehduell erlebt?
sub50
JZ: Wir haben
das gemeinsam geschaut,
sub51
als ähnlich wie beim Fußball,
nur nicht ganz so belebt.
sub52
Ich war positiv überrascht,
sub53
ich fand, beide Kandidaten
haben sich gut geschlagen.
sub54
Zugleich sachlich,
aber auch lebhaft argumentiert.
sub55
Es hat etwas von
einer Balzveranstaltung,
sub56
ich hatte das Gefühl,
die flirten miteinander.
sub57
Das scheint
in die Richtung GroKo zu gehen.
sub58
ML: Es fiel die Frage,
wie kann man so doof sein.
sub59
Ein Land, das so auf Export
angewiesen ist, wie Deutschland,
sub60
da wurde es giftig.
sub61
AL: Es war ein Duell
mit vertauschten Rollen.
sub62
Es war genau andersrum,
sub63
Friedrich Merz wirkte
staatstragend da und lockerer.
sub64
Olaf Scholz wirkte giftig
und angriffslustig war.
sub65
Er hat ein Zahlen Gewitter
auf seinen Herausforderer
sub66
herabregnen lassen, wo
der immer ganz locker gesagt hat,
sub67
das verstehe ich nicht.
Dann hat er das so Weg moderiert.
sub68
Ich fande es in der Sache gut,
aber am Anfang hat mich gestört,
sub69
dass es rund 30 Minuten
um die Migration geht.
sub70
ML: Waren Sie überrascht
von Friedrich Merz?
sub71
AL: Ja, er hat ihn schon
versucht aus der Reserve zu locken.
sub72
Das ist aber irgendwie
an Friedrich Merz abgeknallt,
sub73
ich war überrascht,
dass er zurückgeblieben ist.
sub74
ML: In der letzten Befragung
sagen 37 %,
sub75
Scholz hat sich ein bisschen
besser geschlagen.
sub76
Im Grunde aber gleich auf.
Wie haben Sie das erlebt?
sub77
MS: Wenn man das vergleicht
mit der Debatte von Joe Biden
sub78
und Donald Trump, wo Biden
in den Abgrund gestürzt ist,
sub79
das war es heute Abend nicht.
sub80
Ich finde auch, dass der Amtsinhaber
nicht wie ein Amtsinhaber wirkte,
sub81
sondern wie ein
zerknirschter Herausforderer.
sub82
Ich fand den Ton manchmal schrill.
sub83
Er hat mal gesagt,
jetzt liegt Europa auseinander.
sub84
Ich habe heute Morgen gelesen,
sub85
Scholz wollte ihn dahin treiben,
dass er die Fassung verliert.
sub86
ML: Wir schauen mal rein
in die Szene.
sub87
OS: Es ist
gegen deutsche Interessen,
sub88
was Herr Merz hier heute vorschlägt.
sub89
Ich sage,
warum soll man so doof sein.
sub90
Ich sage es mit diesen klaren
Worten. Warum soll man so doof sein?
sub91
Wer nach vielen Jahren das
durchgesetzt hat, dass die anderen,
sub92
diejenigen, die in ihren Ländern
das Verfahren durchführen müssen,
sub93
das wieder zurücknehmen.
sub94
Dass wir kurz vor Schluss sagen,
wir halten uns nicht daran.
sub95
Es ist mehrfach gescheitert.
sub96
ML: Herr Lütz.
sub97
ML: Ich fand Friedrich Merz
sehr sympathisch,
sub98
ich fand ihn sehr freundlich.
sub99
Sobald er redet
redet er aber sehr rhetorisch
sub100
und wirkt nicht so sympathisch.
sub101
Er hat sich nicht provozieren lassen
und wirkte sehr gut vorbereitet.
sub102
Scholz habe ich sehr
unter Druck erlebt, das war klar.
sub103
Ich fand ihn zu buchhalterisch.
sub104
Nicht nur Merz,
der seine ganzen Zahlen brachte,
sub105
und dabei nervös wurde
oder mal lachte,
sub106
aber es war eigens
der Finanzminister,
sub107
der die genauen Zahlen
hintereinander brachte.
sub108
Und ich fand ein Problem,
dass er immer wieder,
sub109
dass man psychologisch
verstehen kann,
sub110
"die Regierung
unter meiner Führung" gesagt hat.
sub111
Da erinnern sich die Leute,
sub112
dass die Ampel Regierung
ein ziemliches Desaster war.
sub113
Er hatte mehr in die Zukunft
gehen können
sub114
und nach meinem Eindruck
war das noch einigermaßen,
sub115
was er hingelegt hat. Mit dem
letzten Satz hat er
sub116
sich aber selber k.o. geschlagen,
sub117
da hat er gesagt, "weiter so."
sub118
Das ist das Schlimmste,
was er sagen konnte.
sub119
Wenn die Leute den Eindruck haben,
sub120
weiter so mit Scholz,
dann werden sie nicht wählen.
sub121
ML: Teilen Sie die Meinung?
sub122
Ich bin immer wieder überrascht,
sub123
dazu ging es mir auch bei den
Duellen zwischen Biden und Trump,
sub124
wie viele Zahlen, Dinge und Themen,
sub125
die Spitzenpolitiker draufhaben
müssen, durchdringen müssen,
sub126
um zu wissen, wo der Punkt ist.
sub127
Das ist schon eine Qualität.
sub128
Dass sich zwei
auf so einer Augenhöhe begegnen,
sub129
die so gesittet umgehen,
das ist ein gutes Zeichen.
sub130
JZ: Ich finde auch, dass
man Scholz nicht vorwerfen darf,
sub131
dass er zum einen sagt, dass
ist doof und ihn dann vorwirft,
sub132
er ist zu sachlich
und bringt zu viele Zahlen.
sub133
Er will verschiedene Wählergruppen
ansprechen.
sub134
Er ist auch nicht gerade
ein Megaperformer.
sub135
AL: Er hat auch in vielen Sachen
recht, es ist nicht gerade so,
sub136
man hat das Asylrecht verhandelt
und in dem Moment, wo es steht,
sub137
sagt man, jetzt doch nicht.
sub138
ML: Sie sprechen jetzt von GEAS?
sub139
- Ja, alle anderen steigen aus,
wir sollten es auch tun.
sub140
Man ist oft auf die Solidarität
der anderen Europäer angewiesen.
sub141
JZ: Es ist klar, die ganze
Migrationsgeschichte,
sub142
wir haben andere Probleme im Land.
sub143
Ich fand es krass,
sub144
dass die Hälfte des Gesprächs
dafür eingeräumt wurde.
sub145
Das ist der Versuch,
bei AfD Wählern abzuräumen.
sub146
Ich glaube nicht,
dass die Strategie funktioniert.
sub147
ML: Wir schauen reinen das, was in
den vergangenen Tagen passiert ist.
sub148
Zwei Zahlen würden
mich interessieren.
sub149
Da habe ich nicht
wirklich was erfahren.
sub150
Das eine war interessant,
sub151
Merz laviert rum,
wenn es um die Frage geht,
sub152
wie wir das alles bezahlt?
sub153
Er setzt auf ein nebulöses
Wirtschaftswachstum.
sub154
Die Frage ist,
sub155
er hat gesagt, wir werden
selbstverständlich
sub156
die Schuldenbremse schleifen.
sub157
JZ: Hat er am Ende so halb gesagt.
sub158
MS: Die indirekte Antwort war,
sub159
natürlich reden wir darüber.
sub160
Ich fand Scholz inhaltlich
bei vielen Themen Schwach.
sub161
Bei Migration, bei Wirtschaft.
sub162
Ich fand, er hatte einen.
sub163
Beim Thema Wehretat.
sub164
Als ich übernommen habe, hat er
gesagt, waren wir bei 37 Milliarden.
sub165
Er hätte auch sagen können,
sub166
vorher hatten wir 16 Jahre
Unions-Verteidigungsminister.
sub167
Wenn irgendjemand die Bundeswehr
kaputt gespart hat,
sub168
war es die Union.
sub169
Er hat als Kanzler
in der Richtung was gemacht.
sub170
Wenn ein BIP 40 Milliarden sind
und wir wollen Richtung drei,
sub171
sind es 120.
Da muss Merz die Frage beantworten.
sub172
Er sagte, wir werden die Wirtschaft
in Gang bringen.
sub173
ML: Das war eine Regierung
mit der Union zusammen.
sub174
Das Bremsen der SPD hat
damals eine Rolle gespielt.
sub175
Dass die Militärausgaben hoch gehen
mussten mit dem Ukraine kriegt,
sub176
ist nicht das Verdienst
von Herrn Scholz.
sub177
JZ: Die Frage ist,
wie bezahlen wir das in der Zukunft?
sub178
ML: Die Schuldenbremse wird fallen?
So oder so?
sub179
Die zweite wichtige Zahl ist,
Scholz sagte,
sub180
er will den Spitzensteuersatz
später einsetzen lassen.
sub181
Die oberen Prozent sollen bezahlen.
Er hat nicht gesagt wo.
sub182
Wo beginnt der Spitzensteuersatz?
sub183
Meine Vermutung ist,
er beginnt an einer Stelle,
sub184
wo die meisten Leute sagen,
ich bin nicht reich.
sub185
Wo liegt der Spitzensteuersatz?
Hat das irgend jemand verstanden?
sub186
AL: Er hat eine Zahl ab 100.000
in den Raum geworfen.
sub187
JZ: Er hat gleichzeitig
etwas polemisch gesagt,
sub188
wer 3 Millionen im Jahr verdient,
der ...
sub189
Aber 3 Millionen ist nicht die
Einkommensgrenze,
sub190
über die wir da reden.
sub191
ML: Es reicht nicht, um das zu
bewegen, was du bewegen musst.
sub192
Hat das irgendjemand verstanden?
sub193
MS: Bei dem Thema ist die SPD
grundsätzlich vage.
sub194
Kapitalerträge wollen sie
nach Lohnsteuertarif besteuern.
sub195
Ab wo wird bewusst vage gelassen.
sub196
Finde ich unverantwortlich.
sub197
AL: Und er hat angedeutet,
dass alleine eine Reform
sub198
nicht reichen wird.
sub199
Die SPD hat im Wahlprogramm
eine Reform der Erbschaftssteuer
sub200
angekündigt und die
Vermögenssteuer ist mit drin.
sub201
Ich tippe auf Erbschaftssteuer, die
SPD wird versuchen sie
sub202
durchzusetzen.
sub203
Ich fand Scholz
sehr klar an dem Punkt.
sub204
Er sagte, der Unterschied zwischen
uns ist, ich finde es gut, dass die,
sub205
die 3 Millionen verdienen, mehr
Steuern zahlen, und Sie nicht.
sub206
ML: Die Frage ist,
wo beginnt der Spitzensteuersatz?
sub207
JZ: Die Botschaft sollte sein,
sub208
uns fehlt ein Haufen Geld
für die Zukunft.
sub209
Er kommt dafür auf, die Reichen oder
die armen Segmente der Gesellschaft?
sub210
Plus Neuverschuldung.
sub211
ML: Anna Lehmann sagte im Vorfeld,
sub212
Merz ist aus der Deckung gekommen
in den letzten Tagen.
sub213
Hätten alle einen härteren
Schlagabtausch erwartet?
sub214
AL: Durchaus.
Den hätte ich erwartet.
sub215
Auch weil er tatsächlich
sein Versprechen,
sub216
keine zufällige Mehrheit
mit der AfD, gebrochen hat.
sub217
Er ist aber sehr stark
wieder zurückgerudert.
sub218
Und es ist so,
dass die SPD und die Grünen
sub219
im Grunde keine Gegenerzählung
haben zudem Diskurs, der heißt,
sub220
wir brauchen mehr Verschärfung,
dann wird alles gut.
sub221
Es gibt keine Debatte
über bessere Integration,
sub222
über erleichterten Familiennachzug.
Im Gegenteil.
sub223
Scholz hat wieder deutlich gemacht,
ich bin eigentlich,
sub224
was Sanktionen
und Zuzugsbegrenzung angeht,
sub225
genau der gleichen Meinung
wie mein Herausforderer.
sub226
Ich mache das nur
alles rechtskonform. Es fehlt die
sub227
Differenz.
sub228
ML: Die gibt es doch, Herr Serrao.
sub229
MS: Also er hat es ja versucht,
der Scholz.
sub230
Er hat am Anfang mehrmals
von Wortbruch gesprochen.
sub231
Von Tabubruch.
sub232
Er hat versucht, die Empörung
in die Debatte hineinzutragen.
sub233
Merz ist so entschieden
zurückgerudert und hat gesagt,
sub234
niemals, nichts mit den Rechten.
sub235
Der eine Moment,
in dem ihn der Mut gepackt hat,
sub236
das ist weg.
sub237
Die Angriffsfläche
war nicht mehr so groß.
sub238
ML: Wir wollen reinhören.
Es war ein interessanter Moment.
sub239
Es hat mit dem
von letzter Woche zu tun.
sub240
OS: Wir haben letztes Jahr
von Herr Merz gehört,
sub241
was man auch von mir gehört hat,
sub242
von anderen Parteivertretern,
sub243
dass es keine Zusammenarbeit
mit der AfD geben soll.
sub244
Jetzt hat es eine gegeben.
sub245
Es ist ein Entschließungsantrag
beschlossen worden mit der AfD.
sub246
Es ist ein Gesetz
nicht zustande gekommen.
sub247
Man fragt sich noch, für was.
sub248
Denn ein Entschließungsantrag
bewirkt nichts.
sub249
Das Gesetz wäre spätestens
im Bundesrat gescheitert.
sub250
Das ist ein Wortbruch
und ein Tabubruch.
sub251
Man kann sich für die Zukunft nicht
sicher sein, wie das sein wird,
sub252
wenn die Dinge
wieder schwierig werden.
sub253
FM: Ich will das klarstellen.
Wir werden das nicht tun.
sub254
Uns trennen in den Sachfragen
Welten, was Europa betrifft,
sub255
die NATO, den Euro,
Russland, Amerika.
sub256
Es gibt keine Gemeinsamkeiten
zwischen AfD und Union.
sub257
ML: Da ist sie wieder,
die Brandmauer.
sub258
Die große Frage ist,
wie glaubwürdig ist das?
sub259
Und wie entscheidend ist das
für die Wähler?
sub260
Ich habe das Gefühl,
die Leute sagen,
sub261
könnt ihr die Probleme
des Landes lösen?
sub262
Wir können die Brandmauer
nicht mehr hören.
sub263
JZ: In einer idealen Welt
wünscht man sich das alles anders.
sub264
Wir haben aber diese
Brandmauersystematik
sub265
sehr lange durchexerziert.
Mit äußerst begrenztem Erfolg.
sub266
ML: Das ist genau der Punkt.
sub267
JZ: Es ist die Wahl
zwischen Pest und Cholera.
sub268
Wir wissen nicht,
ob die AfD Zahlen schwächer wären,
sub269
wenn wird sie
mehr eingebunden hätten.
sub270
Sie werden aus parlamentarischen
Gremien ausgegrenzt.
sub271
Die Brandmauer läuft
durch alle Institutionen
sub272
mit grauzonenhaften Verhalten
der etablierten Parteien.
sub273
ML: Inwiefern?
sub274
JZ: Wenn man ihnen sagt,
sub275
ihr bekommt keinen Sitz
parlamentarischen Kontrollgremien
sub276
oder ihr bekommt keinen
Vizepräsidenten in einem Landtag.
sub277
Man behandelt sie schon anders.
sub278
ML: Das zahlt ein
auf die Opfergeschichte.
sub279
Ich kann den Versuch verstehen. Aber
wir haben gesehen, es bringt nichts.
sub280
Das Gegenteil bringt auch nichts.
sub281
In den Ländern, wo die schon länger
mitmachen dürfen wie Österreich,
sub282
wachsen die auch.
sub283
ML: Sie meinen andere Staaten.
sub284
JZ: Man sieht in anderen Ländern
auch,
sub285
dass das Gegenteil nicht zu einer
verminderten Wählerneigung führt.
sub286
Man muss irgendwann sagen,
sub287
das wichtigste ist,
dass wir handlungsfähig bleiben.
sub288
Wir müssen bestimmte Dinge
hinkriegen. Mehrheiten organisieren.
sub289
Niemals mit der AfD zustimmen
und das so anzusehen wie heute, ...
sub290
Dass Wort brüchig wird,
weil es nicht anders geht,
sub291
ist groß, ich wäre da vorsichtig.
sub292
ML: Wir machen immer
mehr Brandmauern,
sub293
mehr Ausgrenzungen, ich finde auch,
sub294
dass Bild von der Brandmauer
psychologisch bedenklich.
sub295
Was heißt Brandmauer,
sub296
dahinter wird ein Scheiterhaufen
aufgerichtet um die Ketzer
sub297
zu verbrennen oder die AfD Leute.
sub298
Wenn mir die AfD Leute
rüber ziehen wollen,
sub299
die sollen
über die Brandmauer klettern.
sub300
Dieses Bild ist
ein ganz schräges Bild.
sub301
Was wichtig ist ist der Inhalt.
sub302
Es darf nicht so sein,
sub303
dass die Konservativen naiv denken
sie können mit Nazis zusammen.
sub304
Das wollen wir
unter keinen Umständen.
sub305
Merz ist da nicht zurückgerudert,
er hat das von vornherein gesagt,
sub306
dass er sich nicht von Grünen
und SPD etwas vorschreiben wollte.
sub307
Ich sage noch einmal: die meisten
Kommentatoren kritisieren ihn, er
sub308
hätte im Schlafwagen
sub309
ins Kanzleramt fahren können
und dann sowas machen,
sub310
wenn nichts passiert wäre,
sub311
Scholz ist gut dafür in der Rede
zu halten und dann passiert nichts,
sub312
dann wären nach Aschaffenburg
aus psychologischer Sicht,
sub313
die AfD durch die Decke gegangen.
sub314
Da glaube ich nicht,
dass die Tatsache,
sub315
dieser Krach zwischen Union
und SPD und Grünen
sub316
möglicherweise dazu geführt hat,
sub317
dass die AfD nicht hochgeht
und zweitens die AfD Leute sagen,
sub318
wir haben die CDU
bisher nicht gewählt,
sub319
es gab einen Krach und ich glaube
nach 20 Jahren Merkel und Scholz,
sub320
auch die debattierenden Journalisten
nicht mehr gewohnt
sub321
sind diesen Krach wie damals
bei der Ostpolitik
sub322
zwischen Willy Brandt und der Union,
den Krach bei der Wiederbewaffnung,
sub323
die Stabilität unserer Demokratie
schon am Anfang,
sub324
wenn man mit wie das Konrad Adenauer
durch den Konflikt mit der SPD,
sub325
dadurch die rechtsradikalen
in die Mitte geholt hat.
sub326
Diese Sache könnte dazu führen,
sub327
dass von der CDU jetzt Leute
zu den Grünen oder SPD gehen.
sub328
Dass die Merkel-Union Leute
dort hingehen.
sub329
Wenn es Ihnen dann noch gelingt,
sub330
Leute von der AfD
zur Union zu bringen,
sub331
war es im Dienst der Demokratie.
sub332
JZ: Da gebe ich Ihnen recht.
sub333
Es ist gut, wenn es mal kracht,
nicht nur so tun,
sub334
als würde alles perfektionieren.
sub335
Ich weiß nicht, ob es so gut
ist ein Ereignis wie Aschaffenburg
sub336
im Wahlkampf dafür zu benutzen,
sub337
dieses Thema was bei der AfD
weit oben steht auch
sub338
bei den anderen Parteien
auf Priorität einstellt.
sub339
Anstatt ein paar andere Sachen,
sub340
das hat mir heute auch gefehlt
im Duell,
sub341
es hätte viele klarere Worte ins
Land rein gesprochen werden können
sub342
was sich massiv ändern muss,
nicht nur bei der Migration.
sub343
Da hätte man die 25 Minuten
ab knapp sein können.
sub344
Ich bin mir nicht sicher
wenn Sie meinen,
sub345
das hätte der auf
die Stimmen weggenommen.
sub346
AL: Man muss nur die Reaktionen
der AfD im Bundestag sehen,
sub347
die lagen sich in den Armen,
die haben sich gefreut.
sub348
Noch nie ist es so präsent wie es
einer rechtsextremen Partei gelingt
sub349
bei einem Thema, ihrem Kernthema,
sub350
in einem gesellschaftlichen Exkurs
so einzupflegen,
sub351
dass sie die anderen Parteien
zu Vorschlägen treiben,
sub352
und dann sagen das sind genau
unsere Vorschläge.
sub353
Das haben die 1:1
genauso abgeschrieben.
sub354
ML: Das ist das Argument für AfD.
sub355
JZ: Auf gar keinen Fall.
sub356
MLü: Die These halte ich für ganz
falsch. Wenn man die Themen der AfD
sub357
nimmt steckt man die AfD.
sub358
Wenn man Probleme, dies wirklich
gibt nicht behandelt
sub359
und das war bei Migrationsthema
der Fall...
sub360
JZ: Nicht auf diese Art
und unter dieser Prämisse.
sub361
ML: Ich habe eine Frage,
Frau Lehmann, würden sie sagen,
sub362
vielleicht sagt Herr Serrao das auf,
sub363
ich weigere mich zur Kenntnis
zu nehmen,
sub364
dass das was in Aschaffenburg
passiert ist nicht nur
sub365
ein politisches Thema ist,
was man hochzieht.
sub366
Diese Begrifflichkeiten,
sub367
das sieht man jetzt ein Thema
der rechten hoch, tut mir leid,
sub368
wenn mein Vater ist, Mutter ist,
man sieht das, hört das,
sub369
man hat so viele dieser Taten
und Morde,
sub370
wir haben ein ungelöstes Thema.
sub371
Nicht mit Migration
an sich sondern mit Menschen,
sub372
die kriminell werden
und aus einem anderen Land kommen.
sub373
Und mit einer Inkonsequenz,
sub374
die wir so viele Jahre
vor uns wegschieben.
sub375
War das deswegen ist
auch ein Moment der Wahrheit,
sub376
weil man kann es
auch umgekehrt sehen.
sub377
Merz konnte damit nichts erreichen,
hatte auch nicht.
sub378
Der geht dann großes Risiko ein.
sub379
Er weiß, er kann gesetzlich
nicht erreichen.
sub380
Er geht"all in",
quasi mein Anliegen?
sub381
AL: Dieter von Aschaffenburg
hat uns alle zerstört.
sub382
Man kann nicht einfach wieder
in die Tagesordnung übergehen.
sub383
Herr Merz hat gesagt, es war ein
ausreisepflichtige Asylbewerber.
sub384
Ein Mann, der auch psychisch
krank ist.
sub385
Das ist vielleicht
das verbindende Element
sub386
zwischen der Tat
in Magdeburg, Aschaffenburg
sub387
und vielleicht sogar in Schweden.
sub388
Sind immer gesagt,
die Ampel hat nichts gemacht.
sub389
Sie hat den Ausreise
Gewahrsam länger handelt,
sub390
Bezahlkarten eingeführt.
sub391
ML: Finden Sie die Bezahlkarte
so schlimm?
sub392
AL: Es passieren trotzdem
solche Taten,
sub393
die lassen sich nicht
verhindern indem man
sub394
sagt Mauer drumherum und gut ist.
sub395
Wir haben ein Problem mit Gewalt,
das müssen wir sagen.
sub396
Unsere Probleme mit Gewalt sind
nicht größer als vor 20 Jahren,
sub397
die Gewaltkriminalität pro 100.000
Einwohner ist auf dem gleichen Stand
sub398
wie 2000.
sub399
Wir haben hier ein Problem
mit Gewalt,
sub400
müssen schauen wie wir
Gewaltkriminalität zurückfahren.
sub401
Gelingt das in dem wir Leute...
sub402
ML: wir haben ein Problem
mit Menschen,
sub403
die keinen deutschen Pass haben,
das muss man klar adressieren.
sub404
Da kann man nicht sagen,
das gab es schon immer.
sub405
MLÜ: Es gibt den Leuten das Gefühl,
sie sind nicht mehr sicher.
sub406
AL: Schauen Sie sich die Anzahl
der Morde an Deutschland.
sub407
Wir haben jetzt 300 Morde
in Deutschland.
sub408
Mehr können viel über Psychologie
reden, aber alle Debatten,
sub409
die wir hier führen,
sub410
lassen wir uns auf die Zahlen
schauen und nicht gefühlte Debatten
sub411
führen.
sub412
Eine Vermischung von Sicherheit und
Migration wie es die AfD betreibt,
sub413
wir haben grundsätzlich
ein Problem mit Ausländern,
sub414
die sind per se alle gefährlich.
sub415
Die sagen das schon.
sub416
JZ: Damit hatte doch recht, dass
ist komplett weltfremd zu glauben,
sub417
man könnte durch Veränderung im
Asylrecht solche Taten verhindern.
sub418
ML: Darum geht es gar nicht,
sub419
ich glaube, dass Magdeburg
und Aschaffenburg
sub420
durch andere Regelungen, nicht
durch die Schließung der Grenzen ...
sub421
Wir können den Leuten
nicht pädagogisch vorschreiben,
sub422
dass solche Taten
nicht mehr stattfinden können.
sub423
Die Leute haben das Gefühl,
dass nichts mehr stattfinden kann.
sub424
Das Gefühl löst Herr Scholz aus,
wenn er sagt,
sub425
"Wir schieben im großen Stil ab."
sub426
Die Menschen
haben dann den Eindruck,
sub427
die Regierung regiert nicht.
sub428
Die Debatte war wichtig,
dass man sieht,
sub429
dass auch aus
demokratischen Parteien heraus,
sub430
Herr Habeck jetzt auch mit
zehn Punkten, dass etwas geschieht.
sub431
AL: Es ist unsere Aufgabe als
Journalisten oder als Politiker,
sub432
aufzuklären.
sub433
Auf Fakten zu gucken.
sub434
Wir müssen
über generelle Probleme reden.
sub435
Man darf nicht sagen,
Hauptsache das Gefühl stimmt.
sub436
ML: Das ist schöner Optimismus.
sub437
JZ. Wir reden jetzt wieder
nur über das Thema.
sub438
ML: Mich würde die Einlassungen
von Herr Sarrao interessieren.
sub439
Verbunden mit dem,
was wir auch in den USA sehen.
sub440
Das Ergebnis ist immer das gleiche,
sub441
nicht, dass du den
mit Fakten überzeugt,
sub442
sah er, dass er sagt,
sub443
du hast Fakten,
den traue ich aber nicht mehr.
sub444
Die überzeugen mich nicht.
sub445
Die Überzeugung ist, die Lügen,
die stecken alle unter einer Decke.
sub446
Mit Überzeugungsarbeit
sind wir nicht sehr weit gekommen.
sub447
MS: Ich habe eine andere Wahrnehmung
der Woche im Parlament gehabt.
sub448
Sowohl die beiden Anträge
am Mittwoch,
sub449
als auch das sogenannte Zustroms
Begrenzungsgesetz,
sub450
was am Freitag keine Mehrheit hatte.
sub451
Ich habe gemerkt,
sub452
dass auf einmal ein Interesse
an Debatten da war,
sub453
das es vorher nicht gab.
sub454
Die Leute haben darüber geredet.
sub455
Juli Zeh hat gesagt, Aschaffenburg
aus diesem einen Anlass.
sub456
Das hat das Fass
aber zum überlaufen gebracht.
sub457
Vorher gab es Mannheim,
Magdeburg, und weiteres.
sub458
Wir haben jeden Tag Gewalt,
sub459
die geht auch von anderen aus,
sub460
aber eingewanderte Migranten,
sub461
junge Männer aus
einem bestimmten Kulturkreis,
sub462
sind überproportional vertreten.
sub463
Eine striktere Asylpolitik
würde das nicht komplett verhindern,
sub464
aber wenn wir diesen Zustrom haben,
steigt die Wahrscheinlichkeit,
sub465
dass noch mehr passiert.
sub466
Und jetzt zu dem, was Scholz
über seine eigene Politik sagt,
sub467
was super läuft.
sub468
Er hat gesagt, wir haben weniger
Asylanträge als im Vorjahr.
sub469
Es ist aber immer noch viel zu viel.
sub470
Sie haben auch immer noch
weniger abgeschoben als vor Corona.
sub471
Es passiert viel zu wenig.
sub472
Sie haben nicht
die Asylpolitik verschärft,
sub473
zumindest nicht annähernd genug.
sub474
Es baut eine richtige Wende,
die heiß ...
sub475
Wir haben natürlich eine
sicherheitspolitische Notlage.
sub476
Rückweisungen
an nationalen Grenzen sind möglich.
sub477
Auch namenhafte Juristen sagen,
das ist gerechtfertigt.
sub478
Das muss man dazu
nur zu den Gerichten bringen
sub479
und dass dort Final klären lassen.
sub480
Wenn der Kanzler sagt, europäisches
Recht verbietet uns das,
sub481
da hat Merz zu Recht Heinrich August
Winkler zitiert, Sozialdemokrat,
sub482
der gesagt hat, so war das Asylrecht
vom parlamentarischen Rat 48, 49.
sub483
ML: Wir haben
aus dem Asylrecht faktisch
sub484
ein Einwanderungsrecht gemacht,
dass stand dort drin.
sub485
MS: Deutschland
ist an der Kapazitätsgrenze,
sub486
ist schon drüber, das sagen alle
Kommunalpolitiker, Landespolitiker.
sub487
Das hatte Merz ein Punkt,
das war nicht Wirklichkeit.
sub488
ML: Wir schauen kurz rein.
sub489
FM: Diejenigen, die
im abschiebe Gewahrsam sitzen,
sub490
bekommen jetzt
noch einen Pflichtverteidiger
sub491
an die Seite gestellt.
sub492
Um sich jeden Trick zu entziehen,
sub493
sich noch eine Abschiebung
zu entziehen.
sub494
Auch, nachdem
rechtskräftig entschieden ist,
sub495
sitzen die Leute in Abschiebehaft
sub496
und Sie stellen diesen Leuten noch
einmal einen Anwalt an die Seite,
sub497
um noch mal alles zu versuchen,
um der Abschiebung zu entgehen.
sub498
Sie leben nicht in dieser Welt,
was sie hier erzählen,
sub499
ist ein Märchenschloss.
sub500
Das hat mit der Realität, die in den
Städten und Gemeinden stattfindet,
sub501
kaum noch was zu tun. Es ist
Wunschdenken, Wahlkampf,
sub502
aber mit der Realität
hat es kaum noch was zu tun.
sub503
ML: Ich habe noch eine Nachfrage
an Juli Zeh,
sub504
eine Verfassungsrechtlerin
aus Brandenburg,
sub505
die Justiz ist chronisch
überlastet in sehr langer Zeit,
sub506
das ist eine der Gründe,
sub507
warum wir häufig so zahnlos
und wahnsinnig ineffizient wirken,
sub508
wenn es darum geht, Leute,
die abgeschoben werden müssen,
sub509
nicht auffindbar sind.
sub510
Dann passieren schlimme Dinge.
sub511
Wie überlastet
ist die deutsche Justiz wirklich?
sub512
JZ: Ich bin kein Experten
für Asylrecht, aber was hart ist,
sub513
dass im Asylrecht die
Verfahrenslänge und die Möglichkeit,
sub514
es hinauszuzögern,
das ist schon krass.
sub515
Die Verfahren gehen viele Jahre,
sub516
die Kosten unglaublich viel Geld.
sub517
Das ist doch einer der Punkte,
sub518
die erforderlich sind,
wenn wir darüber sprechen,
sub519
was die sachlichen Probleme sind.
sub520
Was ist einfacher
und effizienter macht.
sub521
Und nicht zehn Jahre
sub522
verschiedene Stellen sich
mit der Entscheidung befassen.
sub523
ML: Jetzt zum Thema Brandmauer, die
Frage, wie hältst du es mit der AfD?
sub524
Es ist vielleicht letzte Woche auch
ein Moment der Wahrheit gewesen,
sub525
weil ein paar Dinge
klarer geworden sind.
sub526
Ich fand es völlig korrekt und
auch gut, dass Leute gesagt haben,
sub527
wir gehen auf die Straße und sagen,
wir machen klar, wo wir stehen.
sub528
Das finde ich gut.
sub529
Ich finde auch gut,
sub530
dass das Profil der CDU, der SPD,
der Grünen geschärft wird.
sub531
Da sind viele Dinge klarer geworden.
sub532
Dass ich
dann immer wieder mit Kriege,
sub533
auch in Hintergrundgesprächen,
sub534
Leute sagen, Brandmauer
auf Bundesebene, okay,
sub535
das kriegen wir hin.
sub536
Dass das Tor zur Hölle,
das bröckelt überall.
sub537
Wo bröckelt das?
sub538
Auf Landesebene sind wir kurz davor,
aber kommunal auf jeden Fall.
sub539
Dann erfährt man, dass die CDU,
die SPD, die Grünen
sub540
auf kommunaler Ebene
mit der AfD gemeinsam abstimmen.
sub541
Wie sehr ist das
lebbare Wirklichkeit zu sagen,
sub542
da gibt es die Brandmauer?
sub543
Politik ist da,
wo es passiert in den Kommunen.
sub544
Erklären Sie mir das?
sub545
MS: Da finde ich, und hatte
die Kollegin Lehmann recht,
sub546
Herr Merz
ist dort ganz betreten zurück
sub547
gerudert,
da hat ihn der Mut verlassen.
sub548
Es gab dem Moment, wo er gesagt hat,
sub549
Brandmauer ist mir egal.
sub550
ML: Es ist aber ein richtiges
Argument, wenn er das sagt.
sub551
MS: Aber da ist er
wieder von abgewichen.
sub552
Er hat gesagt,
gar nichts mehr mit den Rechten.
sub553
Warum nicht?
sub554
Er macht die knallharte Asyl-
und Migrationspolitik,
sub555
wo SPD und Grüne sagen,
das machen wir nicht mit.
sub556
Diese meilenweit auseinander.
sub557
Bei dem wichtigsten Thema laut
der Bevölkerung und den Umfragen.
sub558
Warum nicht nach der Wahl
erstmals Sondierungen
sub559
mit allen und dann guckt man,
sub560
wo hat man die größten
gemeinsamen Schnittmengen?
sub561
Bei Wirtschaft und Asyl wird es
bald mit der AfD nicht schwierig.
sub562
Die wollen raus aus der NATO.
sub563
Dann kann man ja mal gucken,
wie weit sie bereit sind,
sub564
Ihnen entgegenzukommen.
sub565
Die Grünen hatten
echte NS-Verherrlicher.
sub566
Die hatten knallharte Fundis.
sub567
Als sie in die Bundespolitik gingen,
hat sich ein Kurs durchgesetzt.
sub568
Wenn man mit denen
in ein Sondierungsgespräch geht
sub569
und mit allen,
jeder Fünfte will sie wählen.
sub570
Es ist nicht irrelevant, dann kann
man hinterher immer noch sagen,
sub571
wir waren zu weit auseinander.
sub572
Was sie gefordert haben,
wird das Land zerlegen.
sub573
ML: Noch einen Gedanken
willig präzisieren.
sub574
Seit längerer Zeit und nicht
nur bei uns ist es passiert,
sub575
die Leute wählen klar
konservative Politik
sub576
und kriegen im Ergebnis
eine linke Regierung.
sub577
Wird uns das auf die Füße fallen?
sub578
JZ: Sie kriegen
disfunktionale Regierungen.
sub579
Was mir nicht gefällt, auch an dem,
was wir gerade machen, ist,
sub580
dass wir krass auf der Metaebene
reden. Das dominiert den Wahlkampf.
sub581
Wer darf mit wem und ist das o. k.?
sub582
ML: Darum geht es ja bei einer Wahl.
sub583
JZ: Ich finde nicht.
sub584
Sie haben gerade gesagt,
sub585
das fand ich eine extrem
wichtige Beobachtung.
sub586
Das Problem ist,
sub587
dass Menschen sich von Fakten
nicht mehr überzeugen lassen.
sub588
ML: Die misstrauen dem Medium.
sub589
JZ: Als Journalist
muss man sich überlegen,
sub590
wie kann ich so ansprechen,
dass zugehört wird?
sub591
Die Diagnose ist
besorgniserregend und schwierig.
sub592
Mein Eindruck ist,
dass diese Form von Ansprache,
sub593
egal auf welchem Level,
nicht mehr funktioniert,
sub594
bis nicht wieder
der Eindruck entsteht,
sub595
dass konkrete Dinge passieren.
sub596
Es müssen Taten sprechen. Da ist
Migration nicht das einzige Thema.
sub597
ML: Wir sind jetzt weg
von Migration.
sub598
JZ: Ich lebe in einer Region,
wo viele Menschen AfD wählen.
sub599
Ich kenne die Menschen konkret.
sub600
Ich rede nicht nur über die,
sondern auch mit denen.
sub601
Mein Eindruck ist, dass Migration
ein wichtiges Thema ist,
sub602
aber nicht das alles bestimmende.
sub603
Auf die Frage, warum wählt ihr die,
kommt nicht als erstes,
sub604
ich habe Angst vor Überfremdung.
sub605
ML: Jetzt machen Sie
das Migrationsfass auf.
sub606
Wir waren schon weg.
sub607
Es geht um die Frage,
wie findet man Mehrheiten?
sub608
Mit wem findet man Kompromisse?
sub609
Müssen wir uns ehrlicher machen?
sub610
JZ: Ich will nicht über das reden,
worüber Sie reden wollen.
sub611
Ich würde gerne darüber reden,
sub612
was muss man den Leuten
politisch präsentieren,
sub613
damit sie wieder Vertrauen
dazu kriegen,
sub614
dass eine Ansprache
ernst gemeint ist,
sub615
dass man in die Politik
vertrauen kann und dass die AfD
sub616
nicht die Partei
mit den besseren Lösungen ist?
sub617
Das müsste im Wahlkampf
substantiell hervortreten.
sub618
Parteien müssen sich präsentieren,
die sagen das sind die Themen,
sub619
die in den nächsten Jahren
angegangen werden.
sub620
Die Themen kann ich benennen,
nur die Parteien nicht.
sub621
Allererstes Bildung.
Wahnsinnig wichtig.
sub622
Das marodierende System.
sub623
Wir haben keine Rohstoffe.
sub624
Wir treten es mit Füßen
auf allen Ebenen.
sub625
Von der Grundschule
bis zur Universität,
sub626
ein Raubbau auf allen Ebenen.
sub627
Ich will nicht darüber reden,
wer alles schuld ist.
sub628
Aber das ist der Befund.
sub629
Eine Ansprache: liebe Leute, egal,
was es kostet, wir reformieren
sub630
die Schuldenbremse und dann machen
wir eine Bildungsoffensive.
sub631
Öffentlicher Nahverkehr, Mobilität.
sub632
Nicht nur der, der in den Städten
stattfindet. Auch außerhalb.
sub633
Mega wichtig.
sub634
Wenn man in der Provinz steht,
das geht einmal am Tag der Bus.
sub635
Man kriegt gesagt,
mach autofreier Sonntag. Wie denn?
sub636
Das sind alles Sachen ...
sub637
ML: Sie meinen den Konflikt
Stadt und Land.
sub638
AL: Wohnen ist ein Thema.
sub639
JZ: wir haben jetzt drei Sachen
von vielen benannt.
sub640
MS: Kurze Widerrede.
sub641
Sicherheitspolitische Notlage
sei Quatsch, haben Sie gesagt.
sub642
Vielleicht auf dem Dorf
in Brandenburg.
sub643
Öffentlicher Nahverkehr in Berlin,
da fühlen Sie sich nicht sicher.
sub644
Wenn Sie lesen,
sub645
dass an Schulen Kinder schusssichere
Westen tragen müssen, ...
sub646
In einer westdeutschen Großstadt.
Ich weiß nicht, wo.
sub647
AL: Nur die polizeiliche
Kriminalstatistik
sub648
gibt das nicht her,
sub649
dass wir in einer
sicherheitspolitischen
sub650
Notlage leben.
sub651
ML: Die offene Frage in die Runde,
weil es interessant ist.
sub652
Du wählst eine konservative
Politik, ...
sub653
AL: Was meinen Sie mit konservativ?
sub654
Bezeichnen Sie die AfD
als konservativ?
sub655
ML: Nein, dann hätte ich gesagt,
rechte Politik.
sub656
Ich habe von konservativer,
bürgerlicher Politik gesprochen.
sub657
Von der CDU beispielsweise.
sub658
Ist doch fürchterlich, oder nicht?
sub659
AL: Wenn Sie sagen,
die Leute wählen konservativ,
sub660
kriegen eine linke Regierung.
sub661
Dann dachte ich zuerst an Thüringen.
sub662
Da war die CDU bei dieser Wahl
nicht die stärkste Partei,
sub663
sondern die AfD. Bei der Wahl davor
war die linke die stärkste Partei.
sub664
ML: Sie verstehen meinen Gedanken?
AL: Nein, auch nicht.
sub665
MS: Die Frage war gerade noch,
bevor wir mit der Zeit durch sind,
sub666
es wurde ein bisschen
viel über Migration geredet.
sub667
Das zweite große Thema der Debatte
war die Wirtschaft.
sub668
Da finde ich, sah der Scholz
ausgesprochen schwach aus.
sub669
Merz hat ein paar Flanken
offengelassen.
sub670
Wenn Scholz sagt, wir haben
soviel Erwerbstätigkeit wie nie,
sub671
hat Merz später
noch die Kurve gekriegt,
sub672
davon ist zu viel Teilzeit
und Dienstleistung.
sub673
Er hat vergessen, es ist ganz viel
staatsnahe Wirtschaft.
sub674
Es ist öffentlicher Dienst
und Pflege.
sub675
Es ist nicht Industrie.
Industrie bricht weg.
sub676
Auf die Frage, ob wir De-
Industrialisierung haben,
sub677
sagte er, da ist was los.
sub678
Es gab einen Warntag
am Brandenburger Tor.
sub679
ML: Die Zahl ist bemerkenswert,
dass Merz nicht brachte.
sub680
Wir verlieren im Moment von den
gut bezahlten 10.000 jeden Monat.
sub681
Das ist nicht trivial.
sub682
MS: Das ist tatsächlich
die Bilanz stolz.
sub683
Er sagt gerne,
sub684
ich bin so erfahren und der war
noch nicht mal Oberbürgermeister.
sub685
Er ist der am längsten
amtierende Spitzenpolitiker.
sub686
Er war vorher Vizekanzler.
sub687
Er ist am längsten dabei.
Das ist seine Bilanz.
sub688
ML: Wir müssen nicht nur
über die Vergangenheit reden,
sub689
auch über die Zukunft.
sub690
Aus psychotherapeutischer Sicht
muss ich sagen,
sub691
müsste dieser Wahlkampf
vielmehr um die Frage gehen,
sub692
ob ein künftiger Kanzler
in der Lage ist,
sub693
psychologisch mit den Problemen
klar zu werden.
sub694
Scholz kommt mit seiner Aktentasche
mit zu Donald Trump.
sub695
Der wird nicht ernst genommen.
sub696
Während Merz als jemand,
sub697
der mal in einem amerikanischen
Unternehmen gearbeitet hat,
sub698
der aus der Wirtschaft kommt
und fließend Englisch kann,
sub699
eher eine deutsche Position
vertreten kann.
sub700
Bei den vielen Autokraten
in der Welt
sub701
ist die psychologische
Fähigkeit eines Kanzlers,
sub702
Europa zusammenzuhalten, ...
sub703
Scholz ist nicht autistisch, aber er
hat ein Kommunikationsproblem.
sub704
Er ist sehr für sich.
sub705
ML: Zum Beispiel keine gute Achse
Frankreich und Deutschland,
sub706
die so wichtig wäre.
sub707
MLÜ: Europa brauchen wir im Moment,
ich glaube,
sub708
Friedrich Merz könnte das besser.
sub709
Er kontakte in der europäischen
Gemeinschaft und auch bei Putin,
sub710
Scholz zuckt immer zusammen
wenn Putin eine Rakete schickt,
sub711
ich weiß also gesagt hat, das
ist eine schreckliche Situation.
sub712
Das lieben solche Aggressoren,
wenn da mit Angst reagiert.
sub713
Wenn Scholz weiter Bundeskanzler
wäre, vier Jahre lang,
sub714
da wäre auch ein VW Arbeiter,
der seinen Job behalten will,
sub715
vielleicht wählt der dann Merz,
weil sein Job sicher wäre.
sub716
AL: Aber VW ist ein gutes Beispiel
dafür dass das nicht nur die Bilanz
sub717
der Ampel ist.
sub718
VW sind ganz klassische
Managementfehler.
sub719
Man hat sich zu lange
auf China verlassen gesagt,
sub720
da verdient man das Geld.
sub721
Die Vorschläge die die Union
gegeben hat,
sub722
die finde ich
nicht besonders überzeugend.
sub723
Steuerfrei vergüten, die sagen
Steuererleichterungen für alle,
sub724
diesen Made in Germany Bonus,
sub725
den Held März für ein Strohfeuer,
dass er viel Geld kostet.
sub726
Seine Vorschläge kosten
auch viel Geld,
sub727
er hat mit keinem Wort erwähnt
wir es gegen finanzieren will
sub728
außer mit viel Wachstum.
sub729
ML: das ist richtig.
sub730
MLÜ: haben wir es schon mal
erlebt dass irgendeine Partei
sub731
ihre ankündigenden durchsetzt?
sub732
JZ: Ich würde gerne noch etwas
sagen dazu,
sub733
ob er einen autokratischen Kanzler
brauchen oder nicht, das war gemein,
sub734
das weiß ich.
sub735
MLÜ: ich bin kein Trump Fan...
sub736
JZ: Zum Thema wer kann Europa
zusammenhalten,
sub737
ich bin nicht sicher ob jemand
wie Merz,
sub738
der so offensichtlich gezeigt,
hat das auch gerne
sub739
gegen europäische Gesetze stimmt...
sub740
So funktioniert Politik nicht.
sub741
Es ist auch ein bisschen
zu kurz gegriffen,
sub742
wenn man meint die Frage wie sich
Deutschland und die USA bzw. Europa
sub743
und die USA zueinander stellen
von der Abhängigkeit
sub744
des gewählten Kanzlers abhängt,
das glaube ich nicht.
sub745
Falls schon jemand der genug
Sachkenntnis besitzt.
sub746
Deutschlands einziger Ausländer aus.
sub747
MLÜ: Trump ist sehr narzisstisch,
die sind hochgradig gekränkt war.
sub748
Es geht nicht dem
das Recht zu machen,
sub749
Scholz vergleicht ihn mit Putin,
sub750
dass es diplomatisch
nicht geschickt.
sub751
JZ: Diplomatie Fehler sind in den
letzten Jahren viel passiert.
sub752
Ich glaube nicht,
sub753
dass die Bedürfnisse von Autokraten,
falls Donald Trump einer ist,
sub754
unsere Entscheidung hier
beeinflussen wir mehr wählen.
sub755
ML: Wir haben noch kurz,
die Frage der Psychologie,
sub756
gehören immer in diesen Tagen,
sub757
dass viel in der Wirtschaft
Psychologie ist.
sub758
Ich habe dieser Tage mit
sub759
einem Freund gesprochen er meinte,
sub760
ich schaue den Leuten in die Augen
und frage mich ob ich dir vertrauen
sub761
kann oder nicht.
sub762
So einfach ist die Sache.
sub763
Davon mache ich abhängig
ob ich ihn oder sie wähle.
sub764
Psychologie scheint wichtig zu sein.
sub765
Vor allem in Sachen Vertrauen.
sub766
Jemand wie Friedrich Merz,
sub767
würden Sie sagen er ist
jetzt recht richtig dieses Land
sub768
zu führen?
sub769
MS: Grundsätzlich würde ich sagen
ist etwas dran an der Erzählung
sub770
je mehr Erfahrung desto besser.
sub771
Ich habe versucht zu sagen,
sub772
dass niemand so lange in der
Spitzenpolitik dabei ist wie Scholz,
sub773
trotzdem hatte
eine desaströse Bilanz.
sub774
Zumindest im Fall Scholz
zieht das Argument Erfahrung
sub775
als Bundespolitiker nicht. Ist Merz
jetzt vertrauenswürdiger?
sub776
ML: Überzeugender,
ist er jetzt der richtige Mann?
sub777
In Amerika gab es dasselbe Thema.
sub778
Viele Wähler waren irrsinnig
frustriert darüber,
sub779
ich wähle weder den einen
noch den anderen,
sub780
es ist ein schlechtes
politisches Angebot.
sub781
MS: Das zumindest programmatisch,
sub782
das sind nicht nur die Union
sondern auch andere,
sub783
was sie vorgelegt haben
über Migrationen Asylpolitik
sub784
finde ich überzeugender
als alles andere,
sub785
das aus der Ampel kommt.
sub786
ML: Da fehlen 90 Milliarden.
sub787
MS: Da frage ich mich wer diese
drastischere Form der Schuldenbremse
sub788
hinbekommen will.
sub789
Ich fand schwach,
wie er nach diesem starken Auftritt,
sub790
nach der schrecklichen Tat
in Aschaffenburg
sub791
mit Erschütterung gesagt hat,
jetzt mache ich das richtige,
sub792
egal wer da zustimmt.
sub793
JZ: Wenn Sie auf die nächsten Jahre
schauen, es wird abhängen
sub794
welche Koalitionen sich bilden
und ob die Regierungsicht gesehen.
sub795
Wenn es wieder eine
Dreierkonstellation gibt, dann wird
sub796
es die Neuauflage
der Ampel.
sub797
MLÜ: Das wäre eine Katastrophe.
sub798
Dann hätten wir eine
Minderheitsregierung.
sub799
Da ist das in Großbritannien
viel günstiger.
sub800
Im Grunde wäre es am besten,
sub801
die Union würde die absolute
Mehrheit bekommen,
sub802
dann hätte man den Konflikt
sub803
innerhalb der demokratischen
Parteien und da wäre meine Hoffnung,
sub804
dass die AfD reduziert wird.
sub805
JZ: Das sieht man in den USA,
wie toll das dort fusioniert hat.
sub806
ML: Es hat Vor und Nachteile.
sub807
Ein schöner Satz mit Blick
auf die FDP,
sub808
Friedrich Merz
sagte ein Bundestag ohne FDP
sub809
wäre ärmer aber über lebensfähig.
sub810
MLÜ: Das stimmte Scholz zu.
sub811
ML: Was sagen Sie dazu?
sub812
AL: Stand jetzt würden
sie meiner Meinung
sub813
nach dem Bundestag nicht bereichern.
sub814
MS: die FDP ist einem miserablen
und zerrissenen Zustand,
sub815
grundsätzlich fände ich
es absolut wünschenswert,
sub816
wenn es eine starke liberale Kraft
im ganzen politischen System
sub817
Deutschlands gebe, ich weiß nicht,
ob es diese FDP sein wird. Es
sub818
braucht liberale Politik.
sub819
MLÜ: Das würde ich auch sagen.
sub820
ML: Juli Zeh sieht das wie?
sub821
JZ: Ich hätte gerne
liberale Politik,
sub822
wenn sie eine bürgerlich liberale
Politik wäre.
sub823
Im Blick auf Freiheit.
sub824
Deswegen ist es auch so gekommen
wie es gekommen ist.
sub825
ML: Frau Lehmann sagt,
die brauchen wir nicht unbedingt?
sub826
AL: So wie sie derzeit
verfasst ist nicht.
sub827
ML: ist das die Verengung
auf Christian Lindner?
sub828
AL: Nein, das was die FDP macht, es
tatsächlich in Teilen lieber
sub829
AL: Nein, das was die FDP macht,
es tatsächlich in Teilen libatär.
sub830
ML: Libertär ist doch totale
Verachtung für den Staat.
sub831
AL: Ich habe nicht die FDP, aber
so wie sie sich entwickelt hat,
sub832
so geht es in die Richtung.
sub833
MS: Deshalb ist Liberalenpolitik
Deutschland
sub834
Minderheitenprogramm. Werden das
gerne
sub835
aber er verträglicher.
sub836
JZ: Sie wollen es lieber sozial
unverträglich und nicht zu nett?
sub837
Ihr diese freisinniger Politik,
die den Staat
sub838
auf seine Kernaufgaben beschränkt.
sub839
ML: Sowas schweizerisches.
sub840
MS: Das funktioniert
tatsächlich ziemlich gut.
sub841
ML: Ganz kurz als Gedanke,
das können wir nicht vertiefen,
sub842
aber ein interessanter Punkt,
der heute keine Rolle gespielt hat.
sub843
Warum ist in Deutschland Arbeit
so hoch besteuert,
sub844
und Vermögen so tief besteuert?
sub845
Das diskutieren wir
beim nächsten Mal.
sub846
Wir sehen uns, wenn Sie mögen,
am Dienstag wieder.